# 회의록

### 2024.03.04

### 참석자: 유승태, 유지원, 김태수, 최수용

### 회의안건: 지적된 문제점들에 대한 해결책 피드백

---

## 회의 내용

### 지적된 문제점

1. 해결책의 효과를 객관적/정량적으로 판단 불가
2. 보고서에서 제시한 '위화감'이 없는 접근 방식을 위한 인형인데, 기기가 밖에 나와 있고, 유선 연결이 필요하여 '위화감'이 느껴짐.


### 문제점1 에 대한 해결책
##### 1. 일기작성 및 감정 인식이 가져다주는 점을 수치화한 논문, 자료를 통해 어필하기.
    --> 유지원
안녕하세요 교수님.
저희 유유김최 팀은 일기인형에 대해 "해결책의 효과를 객관적/정량적으로 판단 불가"라는 피드백을 받았습니다.
그래서, 감정을 표현하는 일기를 썼을 때 어떤 효과가 있는지 논문, 정신건강의학과 전문의 영상을 통해 객관적이고 구체적으로 입증하고자 합니다.


전문의의 영상에 따르면, 일기를 쓰는 것은 하루 일과를 돌아보게 합니다. 일기를 쓰지않고 머리로만 부정적인 감정, 비합리적인 생각을 떠올리면 과중 평가(심한 위협이 아니였음에도 불구하고, 굉장한 위험과 스트레스를 받았다고 생각하게 되는 것)를 하게 되는 경향이 있습니다. 이 감정과 생각을 일기에 적으면서 보다 논리적으로 평가할 수 있습니다. 이 평가는 자신의 감정을 인식하고 나아가 수용하게 하는 수단이 됩니다. (정신건강에 도움되는 일기쓰기 방법(좋은습관, 우울증) https://www.youtube.com/watch?v=PzweJS3SOng)

인식과 수용을 통한 자기 인식은 자아실현, 활력, 자존감, 적극적인 대처, 심리적 욕구 충족, 긍정적인 감정을 이룬다는 것으로 나타났습니다. (Klussman K, Curtin N, Langer J, Nichols AL. The Importance of Awareness, Acceptance, and Alignment With the Self: A Framework for Understanding Self-Connection. Eur J Psychol. 2022 Feb 25;18(1):120-131. doi: 10.5964/ejop.3707. PMID: 35330854; PMCID: PMC8895697.) 이러한 이점들은 우울증의 대표 증상인 부정적인 생각, 무기력증, 자존감 하락을 상쇄할 수 있습니다.

다른 논문에 따르면, 정신적 외상, 스트레스 또는 감정적 사건에 대해 글을 쓰는 것은 신체적, 정신적 건강 모두 향상시키는 것으로 밝혀졌습니다. 논문에서 나타난 효과는 스트레스 관련 의사 방문 횟수 감소, 면역체계 기능 향상, 혈압 감소, 폐와 간의 기능 개선, 병원 방문 횟수 감소, 기분 개선, 심리적으로 더 좋아진 느낌, 우울증 증상 감소, 스트레스를 회피하는 증상 감소가 있었습니다. 또한 사회적&행동적으로 나타난 효과는 결근 감소, 빠른 재취업, 향상된 작업 기억, 향상된 운동 성능, 학생의 평균 점수 향상, 사회적&언어적 행동의 변화가 있었습니다. (Baikie KA, Wilhelm K. Emotional and physical health benefits of expressive writing. Advances in Psychiatric Treatment. 2005;11(5):338-346. doi:10.1192/apt.11.5.338)

또다른 논문에서는 암 환자를 대상으로 표현적인 글쓰기를 시행했을 때 정서, 기분, 우울증, 거슬리는 생각, 회피, 신체화, 활력, 통증, 수면 특성, 의료 활용 및 암 관련 면역 기능에서 효과가 나타났습니다. (Merz EL, Fox RS, Malcarne VL. Expressive writing interventions in cancer patients: a systematic review. Health Psychol Rev. 2014;8(3):339-61. doi: 10.1080/17437199.2014.882007. Epub 2014 Feb 18. PMID: 25053218.)


위의 효과들이 피드백에 대한 해결방법이 될 수 있을지 질문드립니다.
감사합니다.

##### 2. 음성 혹은 이미지를 통한 감정분석을 통해 일기를 녹음할 때와 격려의 말을 들은 후의 감정점수를 수치화 하여 비교하기.
    -> 김태수
<비디오를 통한 감정분석>

1. 얼굴 검출
* open cv : 이미지 처리, 객체 인식 및 특징 검출 및 다양한 이미지 처리 기능 제공
* Dilb : 얼굴을 인식하기 위해 사용하는 라이브러리

2. 얼굴 특징 추출 
감정 분석을 위해 얼굴 특징을 추출
* Dlib 은 얼굴 검출과 특징점 추출에 특화된 라이브러리 이며 표정 인식에도 사용 가능.

* 얼굴 검출

   import dlib

detector = dlib.get_frontal_face_detector()
faces = detector(image)
   import dlib

detector = dlib.get_frontal_face_detector()
faces = detector(image)

* 특징점 추출 (Dlib 에서는 68개의 랜드마크를 기본적으로 제공)

predictor = dlib.shape_predictor("shape_predictor_68_face_landmarks.dat")
landmarks = predictor(image, faces[0])






이후 추출된 랜드마크를 사용해 표정을 분석

3. Dlib 로 랜드마크를 추출하고 표정을 분석해 cnn 으로 감정 분석

--------------------------------------------------------------

deep learning model 

git clone https://github.com/petercunha/Emotion.git
* 음성 혹은 이미지를 통한 감정분석을 통해 일기를 녹을할 때와 격려의 말을 들은 후의 감정점수를 수치화 하여 비교하기. 

-
##### 3. 격려의 말이 아닌 대화를 하는 방식을 통해 일기의 텍스트와 대화의 텍스트의 감정점수를 수치화 하여 비교하기.
    -> 최수용
3번 감정의 정량적 표현
💡 3번 : 여러 감정에 대해 점수를 나타내고 각 감정들에 대해 어떤 대화를 나누게 함
으로써(현재 시스템에 위로의 말은 어떤 식으로 가장 효과적으로 말해줘서 위로
를 할지) 해당 날짜에 일기를 시작했을 때 감정과 인형과 대화를 나눈 이후 감정을
비교함으로써 해결책에 대한 효과의 지표를 표현할 수 있을 것 같음, 따라서 각 감
정에 대해 해결하기 위해서는 어떤 대화 방법이 효과적인지를 고민해볼 필요가 있
음
1. 프로젝트에 대한 전반적인 생각
심리 상담이나 일기는 정성적인 평가를 기반으로 함.
현재 프로젝트에서는 오늘 발생한 일이나 사건으로 인한 감정을 점수로 나타내여 최대
한 정량적인 평가를 진행하도록 설계하려고 노력함. 
내세울 수 있는 차별성
모니터링을 통해 감정 점수와 사건을 비교하면서 자기 감정에 대한 인식이 올라감
→ 이로 인한 효과 : 감정을 이해하다보니 회복탄력성이 빠르고, 우울감이나 불안감
감소
ex) 내가 이런 일에서는 화가 나고, 기분이 나쁘구나
(추가 자료) : 사건에 대한 감정을 인식하는 것만으로도 우울, 불안 감소
1. 프로젝트에 대한 전반적인 생각
2. 무엇을 측정하고 평가할 것인가?
3.조교님이 말씀하신 3번째 방법에 대한 생각
1번 - 챗봇 방식(티키타카) → 즉각적인 평가와 피드백
2번 - 주 단위, 월 단위 평가 → 감정 점수를 종합해서 평가
3번 - 사용자에게 일기 쓰기 전후로 감정 물어보기
3번 감정의 정량적 표현 2
일기를 쓰는 과정과 누군가에게 털어놓는 과정에서 마음이 차분해지고, 자기 감정
에 대한 이해가 됨
프로젝트 성공을 위해서 약간의 가공과 포장 그리고, 어느 정도의 일관성을 구축할 필요
가 있을 것 같음
2. 무엇을 측정하고 평가할 것인가?
어디에 초점을 더 두느냐에 대해 고민을 해봐야 할 것 같음
효과에 대한 정량적인 지표를 내세우기 위해서는 차별성에서 모니터링으로 인한 자기
인식과, 일기를 쓰는 과정에서 오는 안정감에 주목하는 것이 좋아 보임
일기를 쓰는 과정에서 해소되는 감정에 대해 평가하는 방식은 사용 가능함
기기를 사용해서 월간 또는 주간으로 어느 정도 좋아졌는 지에 대한 평가를 내리는 것이
좋은 방
법이라고는 판단이 드나 아직까기는 아직 떠오르는 아이디어가 없음
이러한 방법을 도입한 게 아직까지 없다는 생각이 들고, 한이음 프로젝트에서 특허와 기
기 사용
방법에 대한 논문도 작성하면 좋을 것 같음, 된다면 “정보처리학회”에 투고할 계획이고,
논문은
복잡하고, 높은 지식수준을 요구하는 것은 아님. 굉장히 간단하게 작성해도 투고가 됨
아무튼 그래서 일기를 쓰는 과정에서 해소되는 감정을 평가 지표로 내세우면 어떨까싶음
3.조교님이 말씀하신 3번째 방법에 대한 생각
1번 - 챗봇 방식(티키타카) → 즉각적인 평가와 피드백
좋은 방식이라고 생각이 들긴 하지만 몇 가지 걱정되는 문제가 있어서 적어봄
1) 사람의 말을 줄 단위나 일정한 문단으로 분리하여 감정 분석한다고 할 때
3번 감정의 정량적 표현 3
줄 단위나 문단 단위 안에 사건 기반 발화로 감정이 안 들어있을 확률이 높다고
생각
ex) 오늘 ~~일이 있었어, 누가 나한테 ~~~이렇게 말을 했어
ex) 그동안 영어도 준비하고, 인턴도 준비하고, 결국 어떤 회사에 합격했어
줄과 문단을 나누는 단위에 대한 기준을 세워야하는 데, 기준이 애매하고, 구현
어렵지 않을까 생각함. 
2번 - 주 단위, 월 단위 평가 → 감정 점수를 종합해서 평가
좋은 방식이라고 생각이 들긴 이것도 몇 가지 걱정되는 문제가 있어서 적어봄
1) 주 단위, 월 단위로 기준일을 정해서(Before & After)를 보거나 종합적으로 평가
현재 우리가 사용중인 월 단위, 주 단위 모니터링의 경우 대체로 어떤 감정을 가
졌는 지에 대해 나타냄. 
그리고 이를 통해 사용자가 지난 달, 지난 주를 되돌아보며, 사용자의 감정을 이
해하고, 모니터링하기에는 적합하고, 충분하다고 생각함 → 현재 모니터링 전략
은 좋음
하지만 이를 기반으로 효과를 검증하는 정량적 척도로 나타내는 것은 무리가 있
다고 생각함. 다시 말해 다른 사람이 납득할 증명을 하기는 어려울 것 같음.
그 이유는 단발적, 우연적 사건이 발생하는 경우가 빈번함 → 효과를 검증하는
실험을 진행할 때 가장 중요한 요소로 꼽히는 것은 다른 요인에 대한 통제인데,
사람 일은 알 수 가 없음 → 효과에 대한 정량적 측적의 요소로 뽑긴 어려움
1) 기준일 잡고 Before After → 우연적 사건에 의해 측정이 어려움
ex) Before가 되는 날을 포함해 대체로 기분이 안좋았는 데, After가 되는 날에
로또에 당첨된다거나 보너스를 받아서 기분이 좋으면 → 이걸 우리가 만든 기기
를 통해
기분이 좋아졌다고 말할 수 있을 지 모르겠음
3번 감정의 정량적 표현 4
2) 종합적으로 기분이 어땠는 지 → 사건에 의해 움직임
물론 어느 정도의 추세는 볼 수 있겠지만, 역시 기기로 인해서 감정이 변했다 이
런 부분도
솔직히 수치적으로 증명하기 어려운 문제이지 않을까 싶음.
3번 - 사용자에게 일기 쓰기 전후로 감정 물어보기
“금쪽같은 내새끼”를 보면서 착안한 아이디어
1) 사용자에게 자연스럽게 직접 물어보기, 시작 할 때와 끝날 때
“오늘 어땠어?”, “지금 감정을 표현하면 10점 만점에 몇 점이야?”
이를 통해 일기 쓰는 행위를 통해 감정 점수가 해소되는 것을 지표로 삼으면 어떨까
싶음?
사용하는 주체자의 현재 느끼는 감정을 잘 파악할 수 있다고 생각함.
개인적으로는 사용자가 느끼는 감정 점수와 언어를 통한 감정 점수를 종합해 다각적
으로
사용자의 감정을 분석하고, 이를 통해 모니터링하는 방식이 좀 더 체계적이고, 정밀
한 방식이
라고 생각을 함, 또한 사용자 맞춤으로 캘리브레이션도 가능하다고 생각함. 
ex) 감정 점수가 어느 정도 일 때, 사용자는 이렇게 느낀다. 
3번 감정의 정량적 표현 5
2) 조금 걱정되는 부분
평가자 입장에서, 이럴거면 왜 직접 물어보는 방식만 쓰지, 왜 감정 점수를 매기는
가? 에 대한
질문에 대답을 있어보이게 답변을 해야할 것 같음
3) 추가적으로 TTS 기능에 있어서는 Naver Clova나 Typecast를 썼으면 좋겠다는 생각이
듬
우리가 인위적이지 않음을 내세운 만큼, 목소리도 성우 더빙을 학습한 모델을 사용하
는 게
사용자 입장에서 거부감이 적다는 생각이 들었음. 아마 유튜브 쇼츠에서 한번쯤은 다
들 들어봤을 목소리

### 문제점 2에 대한 해결책
1. 보드를 인형안에 넣었을 때의 문제점, 배터리를 통한 전원공급 방식의 문제점 제시하기.
2. 위화감이란 개개인의 차이이며, 현재 디자인이 위화감을 풍기지 않는다는 점 어필하기.
-> 유승태

### 일기의 효과 내용 수정
유지원

---

