# 자동조절 모니터 암

## 배경
1. 다양한 체형을 가지고 있는 사람들(나이대, 신체에 따라)이 모니터를 사용할 때, 자신의 신체에 맞게 모니터 위치를 계속 조정해주어야 하는 번거로움이 있다.
2. 몸을 움직이기 어려운 환자나 장애인이 자신의 신체와 자세에 맞게 모니터를 조정하고 싶으면 타인의 힘을 빌려야 한다. 

## 해결방안
 사용자의 얼굴을 인식하고 얼굴 크기와 위치에 맞는 좌표로 모터를 움직여 사용자에게 적절한 모니터 위치를 제공한다. 

### 구체적인 방법
 모니터 암은 책상 혹은 침대 프레임에 고정할 수 있으며, 뼈대와 모터로 된 관절을 가지고 있다. 모니터 암에 모니터를 장착하고 모니터 위에 화상용 카메라를 올린다. 리모컨을 통해 작동을 시작하면 카메라로 사용자의 얼굴 위치와 크기를 인식한다. 얼굴 위치는 모니터의 상하좌우, 기울기를 조절하는 정보이고, 얼굴 크기는 모니터와 사용자 사이의 간격을 조절하기 위한 정보이다. 미리 설정해둔 적절한 좌표에 얼굴의 위치와 크기가 들어가도록 모니터 암이 움직이게 된다. 

## 프로젝트 관련 기술

### 1. OpenCV
OpenCV는 오픈소스 컴퓨터비전 라이브러리 중 하나로 크로스 플랫폼과 실시간 이미지 프로세싱에 중점을 두고 있다.   
이 기술을 통해 카메라 속 얼굴이 어디에 있는지 좌표를 알 수 있음   
(1) 사용한 라이브러리   
numpy(1.26.4)   
opencv-python(4.9.0.80)   
pillow(10.2.0)   
(2) 얼굴 인식 방법 및 이에 따라 모니터의 대략적인 움직임
1. OpenCV의 하르 캐스케이드 얼굴 검출(Haar Cascade Face Detection)
+ 눈을 통한 인식은 인식률이 낮고, 화면 안에 얼굴이 들어있어야 인식된다.
+ 카메라와 얼굴 사이의 거리를 많이 두어서 해결하고자 한다.

2. 얼굴 객체 좌표와 기준값(화면의 중앙값)을 비교하며 상화좌우로 모니터를 움직인다.
화면 크기 (640*480), 객체의 x,y 좌표 출력

3. 객체를 나타내는 사각형의 넓이를 통해 이상적인 모니터와 이용자 사이의 거리를 두고자 한다. 
+ 눈과 모니터와의 간격은 40~70cm, 높이는 모니터의 위쪽 3분의 1에서 4분의 1 지점을 쳐다볼 정도가 좋다.




### 2. 모니터 암
모니터 암은 로봇 팔과 비슷하다. 모니터 암은 3개의 모터 관절을 가지게 된다.   
순서는 모니터와 가까운 순이다.   
첫 번째 모터: 모니터의 각도를 조절한다.   
두 번째 모터: 모니터의 상하좌우를 조절한다.   
세 번째 모터: 모니터의 앞뒤와 더 큰 상하좌우를 조절한다.   
모니터의 무게가 무겁고 모니터를 설정한 좌표로 움직여야 한다. 그래서 스스로 피드백하고 정밀하게 움직이며 높은 토크와 동적 부하를 처리할 수 있는 서보 모터를 사용하는 것을 생각하고 있다. (심지어 가볍다고 한다.)   
단점은 피드백 과정에서 떨림이 있을 수 있으며 가격이 비싸다.   
(참고: https://naurobot.com/%EA%B4%80%EC%A0%88%EB%A1%9C%EB%B4%87-%EB%AA%A8%ED%84%B0-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EC%84%A0%ED%83%9D%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%A0%EA%B9%8C/)   


## 기대 효과
1. 모니터의 사용자가 달라질 때마다 모니터 위치를 직접 설정해야 하는 불편함 감소
2. 몸을 움직이기 어려운 사용자에게 편리함 제공
3. 모니터 사용 중에 자세를 바꿨을 경우 재설정을 통해 자세에 맞는 편안한 모니터 위치 제공
