# 0304_피드백 수정(일기의 효과)

## 2. 감정을 표현하는 일기의 효과

위의 상황에 대해 전문 상담가에게 인터뷰한 결과, 일기를 작성하는 것이 우울증 환자에게 큰 도움이 된다는 의견을 들었다.

1. **정신건강의학과 전문의의 영상에 따르면, 매일 같은 시간에 일기를 쓰는 것으로 규칙적인 루틴을 가질 수 있다.**

> 생활 리듬이 무너지면 무기력감을 느끼기 쉬운데, 무기력감은 우울증의 주요 증상이다. 규칙적인 루틴을 가지면 우울증 환자의 **무기력증을 완화**하는데 도움이 된다.
> 

2. **일기를 쓰는 것은 하루 일과를 돌아보게 한다.**

> 일기를 쓰지 않고 생각으로 부정적인 감정, 비합리적인 생각을 떠올리는 것은 **과중 평가**(심한 위협이 아니였음에도 불구하고, 굉장한 위험과 스트레스를 받았다고 생각하게 되는 것)하게 될 위험이 있다. 감정과 생각을 일기에 적으면서 보다 **논리적으로 이를 판단**할 수 있다. 이 평가는 자신의 감정을 **인식**하고 나아가 **수용**하게 하는 수단이 된다.
> 

[정신건강에 도움되는 일기쓰기 방법(좋은습관, 우울증)](https://www.youtube.com/watch?v=PzweJS3SOng)


3. **인식과 수용의 이점**

> 위의 평가를 통해 이뤄진 **인식**과 **수용**을 통한 **자기 인식**은 자아실현, 활력, 자존감, 적극적인 대처, 심리적 욕구 충족, 긍정적인 감정을 이룬다. (Klussman K, Curtin N, Langer J, & Nichols AL, 2022) 이러한 이점들은 우울증의 대표 증상인 부정적인 생각, 무기력증, 자존감 하락 등을 **상쇄**할 수 있다.
> 


4. **정신적, 감정적 사건에 대해 글을 쓰는 것의 이점**

> 논문에 따르면, 정신적, 감정적 사건에 대해 글을 쓰는 것은 **신체적, 정신적 건강 모두 향상**시킨다. 실험참가자가 느낀 효과로 스트레스로 인한 의사 방문 횟수 감소, 면역체계 기능 향상, 혈압 감소, 폐와 간의 기능 개선, 병원 방문 횟수 감소, 기분 개선, 심리적으로 더 좋아진 느낌, 우울증 증상 감소, 스트레스를 회피하는 증상 감소가 있었다. **사회적&행동적 효과**도 나타났는데, 결근 감소, 빠른 재취업, 향상된 작업 기억, 향상된 운동 성능, 학생의 평균 점수 향상, 사회적&언어적 행동의 변화가 있었다. (Baikie KA, & Wilhelm K, 2005)
> 


5. **그 외의 이점**

> 표현적인 글쓰기를 시행했을 때 정서, 기분, 우울증, 거슬리는 생각, 회피, 신체화, 활력, 통증, 수면 특성, 의료 활용 및 암 관련 면역 기능 부문에서 효과가 나타났다. (Merz EL, Fox RS, & Malcarne VL, 2014)
> 


다만, 무기력함을 느끼는 우울증 환자가 일기를 쓰겠다고 마음 먹는 것은 쉬운 일이 아니다.
그래서 우리는 일기에 대한 접근성을 높이기 위해 ‘대화 형식의 인형 일기장’을 생각했다.
대화 방식의 일기 작성을 통해 스스로의 마음을 알아간 후(스스로 치유), 사용자의 감정 통계를 지역 상담 센터와 연결할 수 있게 하여 상담 치료에 대한 접근성 또한 높이고자 한다.



a. References:
    
    Klussman K, Curtin N, Langer J, Nichols AL. The Importance of Awareness, Acceptance, and Alignment With the Self: A Framework for Understanding Self-Connection. Eur J Psychol. 2022 Feb 25;18(1):120-131. doi: 10.5964/ejop.3707. PMID: 35330854; PMCID: PMC8895697.
    
b. References:
    
    Baikie KA, Wilhelm K. Emotional and physical health benefits of expressive writing. Advances in Psychiatric Treatment. 2005;11(5):338-346. doi:10.1192/apt.11.5.338
    
c. References:
    
    Merz EL, Fox RS, Malcarne VL. Expressive writing interventions in cancer patients: a systematic review. Health Psychol Rev. 2014;8(3):339-61. doi: 10.1080/17437199.2014.882007. Epub 2014 Feb 18. PMID: 25053218.
